안녕하십니까. 맥모닝 상담소를
열겠습니다. 갑성심리 상담소장이신
홍성남 신부님 나오셨습니다.
안녕하세요, 신문님.
>> 네. 이제 본격적인 겨울인데요. 예.
>> 그
>> 우리의 심리 상태가이
계절의 영향도 받나요?
>> 아, 당연히 봤죠. 예.
>> 일단 겨울에 그 계절성 우울증이라게
있거든요.
>> 음.
>> 계절마다 있어요.
>> 계절. [웃음] 그 개잘수
>> 어 겨울에는 좀 나이든 분들이 이렇게
우울증이 온다 그러더 축 추우니까
>> 우측되니까
>> 예 근데 저는 우울증이 겨울에만인 줄
알았더니 가을 우울축 뭐 봄울충 여름
우울증 뭐 다양하더라고요.
>> 어 그래요? 예.
>> 가을겨울은 이해하기가 쉬운데 봄여름은
응.
>> 예.
봄에 봄에 그래서 자살율이 높다
그러잖아요. 예.
>> 그음
그래도이 겨울을 좀 건강하고 그리고
좀음 즐겁게 보내셨으면 좋겠습니다.
이렇게 심심하실 때 맥모닝도 두 번
세 번 봐 주시고.
>> 음. [웃음]
>> 네. 그 우리가 시작할 때 특히 그
본당이서나 이제 특수사목에 종사하시는
신부님들의 고충을 듣고 있는데요.
아, 우리 신자들도 좀 그 신부님들에
대한 수도자들에 대한 이해 폭이 좀
넓어져야 할 것 같다는 생각이
들어요. 신부님이 이제 어 홍신부님이
신부님들과의 상담을 통해서 본당
사목이나 특수 사목에 어려운 점을
느끼신 분을 이제 저희에게 얘기해
주고 계시잖아요.
>> 이런 것도 있으시대요.
>> 열심 교우들이
성인 신부 되시라고 하면서
>> 성인 신부는 잘 먹어서도 안 되고 잘
입어서도 안 된다고 하는데
정말일까요?
>> 응. 어 이거 젊은 신부님들이 이런
얘기 들으면 스트레스 받으시겠는데요.
>> 옛날에 아주 오래 전에는 신자분들이
성인들은 거지같이 살아야 된다라고
생각했어요.
>> 제가
>> 제가 본당 신문 나갔을 때도 그때 그
굉장히 열심한 신자분이 저한테 와서
아 신분이 왜 이렇게 옷이 새거예요?
그러는 거예요.
>> 왜 이렇게 새 거예요?
>> 어 그래 혈색이 왜 이렇게 좋으세요?
그래요.
>> 그 성인 신부 되려면은 좀 못 먹고
못 입고 그래야 되는데.
>> 근데 그런 생각을 가진 분들이의 많은
많거든요. 근데 그거를 신약해서 이제
성인 컴플렉스라고 얘기합니다.
>> 아 네네.
>> 성인은 거짓같이 사는 삶이 성인이
아니에요. 예. 현대 성인은
>> 자기도 행복하고 남들도 행복하게
만들어 주는 사람이에요.
>> 네. 근데 못 먹고 못 입고 헐벗고
다니면서 막 궁상 맞게 다니 다녀요.
>> 네.
>> 그리고 얼굴도 우울해. 그러면
어떠시겠어요?
>> 기분 좋으시겠어요? 아는 게
>> 본다시면 막 이러고 다니면 힘들어요.
이러면
>> 짜증나겠죠?
>> 네.
>> 그건 성인이 아니라는 거예요.
>> 어
>> 그니까 성인들은 어떤 사람이
성인이냐면 보고 싶은 사람.
>> 으흠.
>> 내 그 사람을 만나면 내 기분이
좋아져.
>> 음. 음. 음.
>> 그런 사람들이 정말 영성이 이렇게
가득한 사람들인 거예요.
>> 근데 겉으로 막 행색은 그렇게 했는데
뭔가 사람들이 가까이 가기가 싫어.
피곤해.
>> 그거는 가짜 성인이라는 거죠.
>> 그러니까 치프린 성인보다는 즐거운
성인이 낫습니다.
>> 아, 당연히 낫죠. 활짝 웃는 얼굴을
헤어진 사람들이 반기죠.
>> 근데 그런데도 불구하고 이렇게 많은
신자분들이 그 성인 신부 얘기를 특히
그 축일날
>> 음. 음.
>> 축일날 1번이 뭐냐면 우리 본당
신부님이 성신부 되게 하소서.
>> 이게 제일 많이 올라가잖아요.
>> 근데 그때 그 성희 신부가 어떤
신부냐 하면은
>> 음
>> 내 기분에 맞는 신부가 되게
하소서예요.
>> 아 그 안에 함축되어 있는 의미가
포함되 그죠. 내 입맛에 맞게 사는
신부가 되게 하소서지
>> 진정한 의미의 성인이다라는 얘기는
아니에요. 음. 그 제가 어떤
신학교에 가서 신자분들이 사제들에게
바라는 희망 사항을 이렇게 본 적이
있어요. 20몇 가지데
>> 그건 도저히 한 사람이 할 수가 없는
>> 전혀 상반된 욕을 하는 거예요. 늘
기도하면서 늘 놀아주는 신부
>> 그게
>> 아니 그 신부가 뭐 이렇게 몸이 두
개도 아니고 그렇게 그냥 전혀 다른
얘기를 하면서 이렇게 성의 신부다고
합니다.
근데 문제는 이렇게 착한 신부들이
신자들의 그런 요구를 다 틀어 주려고
그러다가 탈진 중국군이라는 병이
>> 걸려요. 네.
>> 근데 문제는 처음에 막 열심히
다녔는데 체력이 딸리잖아요. 나중에
들면 바로 비난이 쏟아지는 거예요.
>> 처음에 열심하더니 지금은 신심이
약해졌다는도 그 친구들 또
상처받아요. 그런 거에.
>> 어. 네. 열심히 살려 그랬는데.
>> 예. 예.
이 그런 비난을 받으면 또 더 열심히
살려고 노력하는 신부들이 있는데 제가
>> 그런 착한 신부님들께 드리고 싶은 말
드리고 싶은 말씀은
그 사람의 자기가 셀프가 두 개가
있거든요. 이상적 자기, 현실적
자기가 있어요.
>> 네. 네. 이상적 장기는 내가 되고
싶은 자기고 현시적 자기는 지금의
나예요.
>> 근데 영성 심의에서는 뭐라고
얘기하냐면은이
현실적 자기를 미워하고 이상적
자기만을 추구하게 되면 정신적으로
문제가 생긴다 그래요.
>> 네.
>> 예전에는
지금의 나를 미워하고 이런 성인
순교자를 따라가라 그랬어요.
>> 근데 그러다 보니까 생긴게 신경증이
생긴 거예요.
>> 음. 그 따라가다가 벅차서 우울증에
걸리는 거예요. 그 구원 불안증 뭐
완전 강막증 이런 증세에 시달리는
일들이 빈번하게 일어났죠. 그래서
>> 현대 영성 심리에서는
>> 지금의 나를 우선 사랑하라고
얘기해요. 지금의 나를 나쁜 나은
만들지 말라고.
>> 그 이상적인 자기를 추구하되 너무
이렇게 벌어지지 않게 하라고.
>> 네네.
>> 적당히 해야 되는데
>> 그니까 이상을 너무 높게 잡지 말라는
거.
>> 너무 높게 잡지 말라는 거. 그러니까
예를 들어서 사람 마음은 고무줄 같다
그래요.
>> 고무줄이 적당히 이렇게 팽팽이 되는데
>> 이거를 뭐 나는 뭐가 될 거야 그러면
당지면 팽팽해져요. 그게 이제
신경증이라는 거예요.
>> 그
>> 근데 이것도 뭐 잘 당겨요.
>> 그러면 끊어지거나 늘어져요. 그게
이제 조염병이거든요.
>> 그 네네. 그러니까 광적으로 이렇게
그 기도 생활에 몰입하다가 조염병에
걸린 사람들이 적지 않아요. 저는
이제 휴도 상담하고 사제 상담도
하는데
>> 너무 이렇게 그 영적인 거에
매몰됐다가이
일상으로 돌아오지 못하는 분들에 대한
이야기를 자주 들어요.
>> 네.
>> 예. 그래서 자기 페이스에 맞게
>> 음
>> 하셔야 되고 하다가 좀 버겁다 그러면
일단 쉬셔야 돼요.
>> 음
>> 그 정중동이라 그랬는데 움직이다가
쉬고 움직이다 쉬고 그래야 돼요.
근데 이거를 그냥
>> 그냥만 몰아붙이게 되면은
>> 나중에 쓰러져요. 그건 정말
바람직하지 않다라고 생각합니다.
>> 근데 이런 상황에서 신자들한테도 좀
충고를 해 주셔야 되는 거 아니에요?
신자분들께서도
그냥 본당 신부님에 대해서 그니까
본당 신부님에 대해서 아 신부님은
성의 신부 되셔야 돼요라고 얘기하는
분들은 되게 아버지의 관계가 안
좋았던 사람들이에요. 아버지한테 하지
못했던 말을 신부한테 다 하는
거예요.
>> 네.
>> 아버지한테 아 좀 아버지 답답게
살아보세요. 좀 아버지 답답게 우리도
챙기시고
>> 그 얘기를 못한 사람들이 본락신부한테
많은 거를 기대를 해요.
>> 음.
근데 어느 정도 충전시켜 주면 더
많은 걸 더 해요. 근데 그거는 채워
줄 수가 없어요. 예. 그
본당신부들도 사람이거든요.
모든 사람을 다 챙겨 주는 거는
불가능해요.
>> 그 번낭 신부들도 자기들 나름대로
컴플렉스와 상처들이 다 있거든요.
>> 네.
>> 그래서 사제와 신자간의 그 관계가
돈독해지면은 신자분들이 그 사제를
이해하는 것도 필요하다는 거죠. 근데
지금 교회는 일방적으로 그 무조건
신부들은 신자들 다 이해해야 되고
신자들은 사제들 이해 안 해도 돼.
그 사제는 그럴 태어났어.
이런 관계를 원하는 분들도 많아요.
근데 그렇게 하게 되면은 사제들이
탈진하게 되고 근데 그런 식으로
신부들한테 많은 걸 욕을 하니까 지금
젊은 애들이 신학교를 안 가요. 내가
왜 박봉에 그만할 일을 해야 되냐
그러면서 안 가는 거야 애들이.
그 좀
성소장을 감선의 이유 중에 하나가
이게 옆에서 본신부 이렇게 사는 거
보니까 아우 이건 아닌 거 같다는
생각이 들어서 포기한 애들이
많거든요. 아니 그고 신부님이 왜
본당은 보유건 같다는 얘기를 하셨는데
애들이 크면은 부모 손을 떠나서
혼자도 놀듯이 우리 신자들도 꼭 모든
현장에 신부님과 수도자가 함께 해야
된다는 것을 좀 넘어서서 우리끼리도
잘 놀아요가 됐으면은 좋겠습니다.
[웃음]
네.
>> 모든 상황에 어떻게 그 한두 분인 그
신부인가 수도자들이 낄 수가
있겠습니까? 네. 그래서 이해하고
도와줍는다는 거는 그렇게 내 위주로
생각하지 않는 것이 좀 있었으면
좋겠어요. 네.
>> 저 제가는 어떤 굉장히 열심한
신부님이었는데
>> 일찍 그 선종을 했어요.
>> 네.
>> 나 이거 50 간 넘었는데
근데 나중에 이길 들어 보니까 그
자다가도 신자들이 이렇게 술 먹다가
전화 걸면은 그냥 나갔다는 거예요.
아
>> 술자리 같이 해주려고 새벽 2시 뭐
새벽 3시에 나가서 같이 놀아주고
>> 아유 그건 아니라고
>> 그리고 오는 신자들을 한 번도
마다하지 않고 다 그 사정관을 아예
개방을 했대요.
그니까 본인이 질 시간이 없었던
거예요.
>> 그렇죠. 어
>> 그래서 그분 당에서는 성의심 소리를
들었는데 나이 50쯤 돼 가지고 암에
걸려 죽었어요. 아 너무
불쌍하더라고.
그러니까 사제들을 아끼셔야지
성소전들고 사제들도 오랫동안 일을 할
수 있는데 뭐 이게 사실은 사제들은
공공
>> 공공제
>> 뭐라 그래요? 아니 공공 기불의
춘화잖아. 여러 공공제죠. 여러
사람이 써야 되는데 그냥 뭐 내 거
아니라고 그냥 맘대로 쓰면은 그
망가지면은 누가 손해 봐요? 교회가
손해보는 거죠.
>> 네.
>> 자, 이제 혼자도 잘 놀아요.
이렇게. [웃음]
자, 상담 내용으로 들어가겠습니다.
상담하실 것이 있으신 분은 저희 메일
주소로 보내 주시기 바랍니다. 자,
신부님 안녕하세요. 저는 맥모닝
상담소의 애청자이자
댓글창에 늘 인사드리는 열
시청자입니다. 신부님의 시원한
상담을들을 때마다 마음이 뻥 뚫리고
아, 맞아요, 신부님 하며 무릎 칠
때가 많습니다. 오늘은 저도 죄송
얘기를 나누고 싶어서 사연 보냅니다.
저는 2022년부터 지방 육종암이라는
희귀함으로 투병하고 있습니다.
>> 음.
>> 벌써 세 번째 수술을 받고 지금은
항암 치료를 이어가며 하루하루
버팁니다. 오랜 세월 외국에서 살다가
병을 계기로 한국에 머무는 시간이
길어지면서 멀어졌던 친구들을 하나둘씩
만나고 있습니다.
>> 음. 그중에 이제 친구 한 사람
오랜만에 연락을 주고 봤다 보니 그
친구가 모태 신앙임에도 불구하고
오랫동안 냉담 중이라는 것을 알게
됐습니다.
>> 그래서 제가 냉담했다가 다시 돌아온
경험도 나누고 성지도 함께 가고
미사일도 초대하면서 친구의 마음이
조금이라도 열리기를 기도하고
있습니다.
>> 음. 근데
>> 얼마 전에 그 친구가 갑자기 카톡으로
>> 급하게 100만 원만 빌려 줄 수
있을까? 오늘 저녁에 꼭 갚을게.
이런 내용을 보내왔습니다.
>> 순간 철렁 내려앉았습니다. 왜냐하면
예전에이 친구와 멀어졌던 이유가
결국은 돈 문제 때문이었거든요.
>> 신혼 시절 자주 돈을 빌려가고
돌려받는 과정이 늘 힘들었습니다. 그
기억이 떠오르면서 이번에는 조심스럽게
거절했습니다.
저도 지금은 넉넉지 못하고 그동안
모아둔 돈으로 치료비와 생활비를
충당하고 있고 앞으로 치료비가 얼마나
들어갈지도 모르기 때문에 지금은
여유가 없어서 힘들다고 말했습니다.
근데 그 말을 하고 나니까 마음이
너무 불편한 거예요. 성당이나 성지에
예물과 후원금을 드릴 때는 아무렇지도
않았는데 정작 친구에게는 인색한 제
모습이 떠올라서였을까요?
나는 왜 이렇게 마음이 좁을까? 주님
앞에서 너무 이기적인 건 아닐까?
이러면서 죄책감이 밀려왔습니다. 그때
제 선택이 오란 옳았는지 아직도
헷갈립니다.
저는 왜 그럴까요? 아픈 몸으로도
누구를 돕고 싶고 사랑하고 싶은데
현실 문제로 다가오면 두려움이 앞서서
제 자신이 밉고 미완합니다. 제가
너무 인한 건 인색한 건 아닐까요?
>> 음.
어, 일단은 그 친구분 100만 원만
빌려 달라고 한 친구 부분이 좀 얌채
같다는 생각이 들어요.
아니, 환자잖아요. 돈도 없고.
>> 그렇죠.
>> 그런 사람한테 돈 빌러 달라고 하는
거는 정말 말도 안 된다라는 생각이
들고
그리고이 친구가 이제 돈을 빌려 달라
그럴 때 이분이 산도 못 빌려 준게
예전에 빌려줬는데
>> 받기가 힘들었다는 거죠. 음.
>> 그런 기억을 갖고 있으면은 빌려주기
싫은게 그게 당연한 거예요. 그니까
정말 이렇게 내가 돈을 빌려 주고
싶은 사람은 신뢰감이 있어야
되거든요.
>> 빌려줬는데 그 갚겠다 하는 날 딱
갚아져요. 그러면 그다음에 또 믿는
마음은 빌려지죠.
>> 근데 빌려갈 때는 막 손이 발이
되도록 빌면서 빌려가 놓고 돌려 줄
때는 꼭 자기 돈을 갖다 주는 거
같이 안 주는 사람들이 있어요.
>> 근데 어떻게 이렇게 잘 아세요?
당해 봤죠.
>> 아, 그렇어요.
>> 저도 당해 봤죠.
>> 음.
>> 그러니까 뭐 얼마 전 빌려 줘
그러는데 그 본당 신부할 때도
신자분들이 이게 돈을 빌려가는 경우가
있었어요. 그럼요.
>> 예. 본당 신부님한테.
>> 근데 돌려줄 생각 안 하는
>> 어머나.
아 이게 신자문한테 그 갖고라고 말도
못 하고 그게 꿍꿍할 거 그 저도
>> 수도 있는
>> 저도 뜯긴 돈이 많아요. 그렇게
저렇게 그러니까
>> 어서 그냥 뭐 뭐 얼바만 주시면은 막
이래요. 근데 그러고는
>> 그냥 딱 안면 까는 거예요. 어머나
그 뭐 제가가 가지고 뭐 이렇게 또
달라 그러기도 그렇고
>> 안 봤으니까 또 소금 불편하고 그런
일들이 참 정말 많았거든요.네
어머나 본당 신부님한테 돈을 빌리다니
>> 아 신자들이 많이 그래요.
>> 어
>> 그 아 신부님들이 돈이 뭐가 필요하냐
그러면서 우리 도와주는 건 당연한 거
아니냐 그런 사람들이 꽤 많아요. 오
>> 신부들이 말 안 해서 그렇지 많이
뜯기고 들 살아요.
>> 어쨌 형제님이 어
>> 불편한 마음이 드는 거는
>> 형제님 아니고 자미님인가 봐요.
>> 아 자미 님이에요?
>> 네네
>> 진돗 굿찌 TV
>> 아 그 글쎄 그거는 아이디가 여성인지
남성인지 모르겠어요. 근데 저는 이걸
보고 괜히 왜 왜 여성이라고 생각을
했을까요? 저는 형제이라고 생각했는데
어 [웃음]
>> 저는 그냥 제가 생각한 대로
형제님이라고 네네
>> 예 형제님은 일단은 가지고 있는
컴플렉스가 있어요. 그게 착한 아이
컴플렉스거든요.
>> 아네 네
>> 착하게 행동하지 않으면 불편해. 음.
그 이런 문제의 특징이 뭐냐면 누가
돈을 빌려 달라 그럴 때
>> 빌려주기 싫은데
>> 내가 빌려주고 난 다음에 불편함과 안
빌려줬을 때 불편함을 비교를 하면은
>> 빌려주는게 낫다는 거 생각해요.
>> 아
>> 그래서 빌려주고 불편해.
>> 응. 응. 응.
>> 근데 딱 여기 걸려 있는 거예요.
근데
>> 그러면은 주에 있는 사람들이 어 쟤는
제도는 그냥 먹 빌려다가 그냥 먹고
뛰어도 괜찮네라고 생각.
>> 음.
그런 관계가 이렇게 형성된게 아닌가
하는 생각이 들었는데
>> 근데 어쨌건 이분이 이제
>> 그 지금 안 빌려주고도 계속 불편하게
힘이 생겨서 거절 한 거예요.
거절까지 했는데 그다음에 계속 그
컴플렉스가 올라오는 거예요. 그니까
사람 마음 안에 어떤
>> 그 소리가 하나 있는데이 컴플렉스가
소리거든요. 얘가 나를 질책하는
거예요.
>> 너 신자면서 성당이 돈 내면서 개안한
돈이 못 빌려주니
>> 내 안에서 나를 질책하는 소리가
있어요. 그 소리에 이제 시달리고
있는 거죠.
>> 음.
>> 근데
형제님이 아셔야 될 거는 내 마음
안에서 나를 질책하는 소리. 뭐 넌
속이 좁아. 넌 주님 앞에
이기적이야. 하는 그 소리가 양심이
아니에요.
>> 으흠.
>> 양심이 아니고 그냥 나를 비난하는
소리예요. 그거를 저희들이 내 마음
안에 있는 폭군이라 그래요.
>> 어.
>> 사람 마음 안에 사람 마음을 질책하는
소리가 있거든요.
>> 음. 이게 착한 사람들한테 주로
많아요.
>> 으흠.
>> 그래서 얘네들이 그 착한 자를 굉장히
못 살게 걸고 후회하게 만들어요.
>> 네. 네.
>> 그 어떤 경우에는 후회하다가 결국
돈을 쏴들고 그 사람한테 갔다죠.
>> 그런 경우도 있어요.
>> 예. 그래서이 컴플렉스 문제니까
>> 어 형제님이 속이 좁아서 그런게
아니다라는 그런 말씀 드리고 싶고
>> 네. 마음이 나빠서도 아니고
>> 예예. 그리고 불편하더라도 거절하는게
맞아요.
>> 으흠.
>> 만약 그 사람이 신용이 있는 사람이라
그러면 몰라도
신뢰도가 낮은 사람이거든요. 그런
사람들한테 빌려 주게 되면이 사람이
딴 사람한테 가서도 또 그렇게 해요.
>> 네.
>> 그래서 거절하는게 맞다라고
생각됩니다.
>> 음.
>> 그리고 형제님이 제가 암투병
중이에요.
>> 음.
>> 그 들어온 수입도 없다 그러잖아요.
>> 아, 지금 누굴 빌려 줘요?
>> 음.
>> 내 거. 내 몸 그 챙기기도 바쁜데
그 친구한테 돈을 안 빌어 준 거는
그건 너무나 잘하신 거다라는 그런
말씀을 드리고 싶습니다.
>> 네. 네. 그러니까 그 폭근에게
휘둘려서 자책을 너무 하시지 마시라는
거죠.
>> 네.
>> 그래. 우리가 이게 신앙을 갖고 있는
사람이라면은
이런 문제에
시달리지 않은 분은 없을 거예요. 늘
이게 신앙인으로서 이게 마땅한 것인
>> 그죠.
특히 많이
>> 네. 이웃을 도와야 한다는데 이웃을
사랑해라 했는데 이런 거에
걸려넘어지죠. 네.
>> 오늘 신부님 말씀이 굉장히 도움이
되셨으리라고 생각합니다. 아 맥모닝
상담소 캐톨릭 영성심리 상담소장이신
홍성남 신부님 말씀드렸습니다. 다음
시간에 뵙겠습니다.
>> 예. 하겠습니다.